Lorsque nous effectuons une requête sur le web,
concernant le droit sur le mariage sourd, de nombreuses réponses sont données.
L’une d’elles indique que le mariage entre sourds n'est pas autorisé avant 1848.
Une autre réponse affirme que le mariage entre sourds est possible depuis1804, car mentionné dans le Code civil de Napoléon.
Mais une autre la contredit, mentionnant le pape Innocent III, en 1200.
Alors, comment savoir, parmi toutes ces réponses ?
Pour en avoir le cœur net, j’ai rencontré Yann Cantin, historien.
Il va nous expliquer clairement l'historique des faits  !
C’est un plaisir, merci !
Alors, comment le mariage sourd a t il été autorisé ?
En réalité, il n'y a jamais eu réellement de première autorisation d'un mariage sourd.
Napoléon n’a fait seulement qu'acter les choses dans le Code civil en 1804.
Il n’y avait pas spécialement de débat, ni de problème à ce sujet, vu qu'auparavant il y avait déjà eu des mariages sourds.
Disons que la loi l’a établi officiellement.
Il n'existait donc auparavant aucune interdiction légale pour les sourds[SUSPENSION].
Aucune !
Alors, pourquoi Napoléon a t il voulu le préciser ?
Cela a bien une signification[SUSPENSION].
Il voulait une gestion unifiée et claire pour toute la France.
Car autrefois dans le pays, les lois étaient différentes selon les régions, les territoires et leurs traditions.
Napoléon les a abrogées et tout a été unifié dans le Code civil.
La moitié sud de la France était régie autrefois par l’ancien droit romain,
et dans la moitié nord, le droit coutumier coexistait avec de nombreuses anciennes ordonnances locales différentes.
La gestion et les décisions étaient difficiles, tout cela a donc été abrogé.
Les départements français ont été créés en 1789,
et à ce moment là, Napoléon n’avait pas encore réunifié juridiquement l’ensemble du territoire.
La décision d’un Code civil uniformisant les lois a permis de tout cadrer.
Cette formalisation est donc juste arrivée au bon moment.
Comment Napoléon a t il eu cette idée moderne de mariage sourd ?
Il ne faut pas oublier que Napoléon a lui même été en relation avec Jean Massieu.
Jean Massieu[SUSPENSION].
C'est simple, quand Napoléon n’était qu’un jeune militaire, avant de gouverner,
il était proche de Robespierre, qui lui même était en relation avec Jean Massieu
au sujet de l'arrestation de l'abbé Sicard alors à la tête de l'institut Saint Jacques.
Massieu était allé protester et plaider sa cause pour trouver un arrangement.
Massieu a également rencontré le frère de Napoléon, Jérôme Bonaparte,
alors souvent chargé d’affaires au ministère de l’Intérieur, en rapport avec l’institut Saint Jacques.
Tous les deux se voyaient régulièrement pour discuter.
Le monde des sourds ne lui était donc pas inconnu.
C’est justement intéressant de remarquer qu’à cette époque,
Napoléon a favorisé le seul mariage entre un couple sourd et entendant, mais non celui d’un couple de sourds ?
Mais il ne faut pas oublier qu’à l’époque, c’était encore une décision de famille.
Effectivement !
En réalité, l'autorisation de la famille n’a plus été nécessaire à partir de 1907.
Un couple souhaitant se marier n’a plus eu à faire la demande d’autorisation à la famille à partir de 1907.
D’accord.
Je souhaiterais revenir en arrière, aux alentours de 1200 à Rome, à l’époque du pape Innocent III, qui a autorisé le mariage sourd.
C’est une époque dont on parle peu[SUSPENSION].
Qu’en est il exactement ?
Il y a eu un concile à Rome, le concile de Latran, du nom d'un quartier de la ville,
réunissant une assemblée ecclésiastique, et où des décrétales canoniques ont été prises par le pape.
C’est à cette époque qu’il a été déclaré que les signes étaient acceptés pour les sourds,
conséquence logique du développement de la pratique des signes par les moines à partir de 1120.
Je précise également que les signes ont été acceptés facilement, car il y avait auparavant un problème d'héritage pour les sourds.
Dans l’ancien droit romain, les sourds ne pouvaient hériter qu'en suivant certaines conditions.
C’est à dire que naître sourd privait d’héritage, sauf s’il savait écrire.
Ce qu’avait remarqué le pape, lui même de famille noble, c’est que les sourds ne pouvaient pas hériter.
Il a donc accordé ce droit aux sourds de pouvoir transmettre le patrimoine, par le biais arrangé du mariage.
C’était une approche choisie, afin de pouvoir leur faire bénéficier de la possibilité d’héritage, qui leur était interdit.
Parce qu’auparavant, c’était la famille, seule, qui avait le pouvoir de décision sur le mariage.
Puis l'Église a décidé de gérer les questions matrimoniales.
Le droit canonique était devenu prépondérant, le droit romain et le droit civil passaient au second plan.
C’est le même droit canon qu'il a été décidé de généraliser pour tous, ce qui explique les décisions prises par la suite.
C’est donc au 12e siècle que cela a commencé ?
Oui, d’accepter pour les sourds.
En réalité, il y avait déjà eu par le passé des tentatives de contrôle sur le mariage, plus ou moins abouties,
comme l’interdiction d’avoir plusieurs femmes au 8e siècle.
Puis ensuite, le pouvoir de l’Église est devenu très influent à partir des 11e, 12e et 13e siècle.
Les décisions ensuite prises sont donc une suite logique.
D’accord[SUSPENSION].
mais j’ai tout de même une information disant qu’autrefois l’Église refusait le mariage,
car Dieu avait besoin d’entendre le oui du consentement[SUSPENSION].
c’est donc faux ?
Non, cela n’a rien à voir !
Dans l’histoire de la papauté, le pape a réellement pu être indépendant à partir du 8e, 9e siècle.
?
Il existait auparavant l’Empire romain d’Occident, dont il restait la Grèce sur sa partie orientale, mais qui avait la mainmise sur ?
et avait un contrôle sur le pape.
À partir de 1000 1100, la séparation des Églises, le schisme, a permis au pape de prendre son indépendance et de décider de la gestion.
C’est vrai que l’on ne voit pas tout ce qui est sous jacent,
mais autrefois l'Église ne faisait qu'une seule, et il y a eu le grand schisme séparant l'Église orthodoxe grecque de l’Église catholique, en 1000 1100.
En 1200, Innocent III a pu prendre toutes les décisions,
et c'est cette séparation qui a permis de faire l'histoire.
(?)
Est ce qu’il existe dans le monde des lieux où le mariage sourd serait interdit ?
Oui.
il y a eu des interdictions dans le passé, comme en Finlande.
En 1919, à l’occasion de son indépendance avec la Russie,
la Finlande a interdit le mariage de couples sourds, jusqu’en 1970, je crois, date où cela fut autorisé.
La raison en est l’influence durable de Graham Bell, qui promouvait d'éviter le mariage entre sourds, que l'on redoutait.
Il y avait à l'époque un contexte eugéniste, qui a ensuite influencé les nazis pour la stérilisation.
Ce contexte a eu un impact très important à l'époque en Suède, au Danemark.
En Finlande, on a interdit le mariage sourd.
On a forcé les avortements, car les grossesses étaient inconcevables et donc interdites, cette époque a été épouvantable.
C'est vraiment la Finlande qui s'est démarquée sur ce sujet, car c'était à l'époque un pays neuf qui s'est créé en 1918.
Je n'en vois pas d'autres[SUSPENSION].
C'est l'État en Finlande, pays neuf, qui a remplacé le contrôle social auprès de la famille.
Dans les autres pays traditionnels, on laisse à la famille la responsabilité de gérer.
Maintenant, c'est davantage un contrôle médical qui s'opère, donc c'est différent.
Paradoxalement, la Finlande est maintenant devenue un pays très respectueux des sourds.
Preuve en est avec la Fédération Mondiale des Sourds (FMS), dont le siège se trouve en Finlande.
Merci à Yann Cantin de nous avoir expliqué ces évolutions dans l'histoire.
Il est possible maintenant de faire un constat :
le mariage sourd n'a jamais été interdit et a toujours été possible dans l'histoire.
S'il a été difficile à mettre en œuvre, les raisons en sont autres.
Alors que le mariage avait autrefois une valeur très importante, il a maintenant totalement évolué.
Autrefois, il fallait absolument se marier, par formalisme.
Mais il n'est maintenant plus obligatoire, il est possible de vivre ensemble, tout simplement.